Руководство по использованию системы контроля версий Git.

## Содержание
* [Глава 1: Введение и Начальная Настройка](#глава-1-введение-и-начальная-настройка)
* [Глава 2: Работа с Локальным Репозиторием](#глава-2-работа-с-локальным-репозиторием)
* [Глава 3: Работа с Удаленным Репозиторием](#глава-3-работа-с-удаленным-репозиторием)


## Глава 1: Введение и Начальная Настройка

Создание аккаунта на GitHub и установка Git на ваш компьютер.

### 1.1. Регистрация на GitHub

GitHub — это веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки. Основан на системе контроля версий Git.

1.  Перейдите на сайт [github.com](https://github.com/).
2.  Нажмите кнопку **"Sign up"**.
3.  Следуйте инструкциям на экране: введите вашу почту, придумайте пароль и имя пользователя.
4.  Подтвердите свой аккаунт через письмо, которое придет на указанную почту.

### 1.2. Установка Git

Git — это программа, которая устанавливается на ваш компьютер и выполняет контроль версий.

1.  Перейдите на официальный сайт [git-scm.com](https://git-scm.com/).
2.  Скачайте установочный файл для вашей операционной системы (Windows, macOS, Linux).
3.  Запустите установщик. Для большинства пользователей подойдут настройки по умолчанию.
4.  После установки откройте терминал и проверьте, что Git установлен корректно.

**Пример проверки версии:**
\`\`\`bash
$ git version
git version 2.51.0.windows.1
\`\`\`
**Необходимо:** вам нужно ввести свои данные в Git, чтобы коммиты подписывались вашим именем.
\`\`\`bash
$ git config --global user.name "Имя"
$ git config --global user.email "Почта@example.com"
\`\`\`
## Глава 2: Работа с Локальным Репозиторием

Здесь описаны базовые команды для работы с репозиторием на вашем компьютере.
Для начала необходимо перейти в папку, где Вам необходимо инициализировать репозиторий.
\`\`\`bash
 $ cd "путь к папке"
\`\`\`
### 2.1. Инициализация и проверка статуса

**`git init`**: Инициализирует новый репозиторий.
\`\`\`bash
$ git init
Initialized empty Git repository in C:/Users/Diana/GitTestsDirectory/.git/
\`\`\`
Введите команду **`ls -la`**, чтобы удостовериться, что вы инициализировали репозиторий (Должна присутствовать папка .git).

\`\`\` bash
$ ls -la
total 20
drwxr-xr-x 1 Diana 197609    0 Apr 13 20:26 ./
drwxr-xr-x 1 Diana 197609    0 Apr 11 16:23 ../
drwxr-xr-x 1 Diana 197609    0 Apr 13 20:26 .git/
drwxr-xr-x 1 Diana 197609    0 Apr 11 15:30 Clone/
-rw-r--r-- 1 Diana 197609 9612 Apr 13 20:26 ReadMe.md
\`\`\`

**`git status`**: Показывает текущее состояние репозитория (изменён или нет)
\`\`\`bash
$ git status
On branch master
No commits yet
nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
\`\`\`
### 2.2. Управление коммитами и логами

**`git add .`**: Добавление всех файлов в индекс для создания коммитa

\`\`\`bash
$ git add 123.txt
\`\`\`

**`git add <имя_файла>`**: Добавление конкретного файла в индекс для создания коммитa

\`\`\`bash
$ git status
On branch master
No commits yet
nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
\`\`\`
**`git reset <имя_файла>`**: Удаление конкретного файла из индекса

\`\`\`bash
$ git reset 123.txt
\`\`\`
**`git commit -m "Сообщение"`**: Сохраняет подготовленные файлы в историю

\`\`\`bash
$ git commit -m "My first commit"
[master (root-commit) 9b76ea5] My first commit
\`\`\`
**`git commit --amend -m "Сообщение"`**: Изменение комментария у последнего коммита
\`\`\`bash
$git commit --amend -m "Исправлено"
\`\`\`

**`git log`**: Показывает историю коммитов. Для удобства можно использовать флаги:

**`--oneline`**: Показывает коммиты в одну строку.
**`--graph`**: Рисует граф веток.

\`\`\`bash
$ git log
commit 7b309dd4da5b9bf97880eea6a4c564af61289d8f (HEAD -> local)
Author: Ban049 <banyou049@gmail.com>
Date:   Sat Apr 11 13:51:32 2026 +1000

    Коммит 2: создание второй главы
	
$ git log --graph --oneline
* 210586a (HEAD -> master) 5 commit (Master)
|\
| * b2abae6 (br_1) 1 commit (Br_1)
| * e0bd27f Create commit (Br_1)
* | 8639bc2 4 commit (Main)
|/
...
\`\`\`

**`git diff`**: Показывает разницу между последним коммитом и текущим состоянием
\`\`\`bash
$ git diff
diff --git a/123.txt b/123.txt
...
+Next message (master)
\`\`\`
### 2.3. Управление ветками

**`git branch`**: Показывает список веток 

\`\`\`bash
$ git branch
* local
  master
  \`\`\`

**`git branch <имя_ветки>`**: Создает новую ветку

\`\`\`bash
$ git branch br_1
\`\`\`

**`git checkout <имя_ветки>`**: Переключается на другую ветку. Команда **`git switch <имя_ветки>`** делает то же самое

\`\`\`bash
$ git checkout br_1
Switched to branch 'br_1'
\`\`\`

**`git merge <имя_ветки>`**: Вливает указанную ветку в текущую

\`\`\`bash
$ git merge Br_2
\`\`\`
При слиянии могут возникнуть конфликты:
\`\`\`bash
$ git merge br_1
Auto-merging 123.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in 123.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
\`\`\`
Необходимо отредактировать файл и сделать коммит.

**`git checkout <хэш_коммита>`**: Перемещает вас в прошлое, в состояние на момент указанного коммита

\`\`\`bash
$ git checkout 8639bc2
Note: switching to '8639bc2'.
You are in 'detached HEAD' state.
\`\`\`

**`git checkout -b <имя_ветки>`**: Создает ветку из текущего положения и сразу переключается на нее. Команда **`git switch -с <имя_ветки>`** делает то же самое
\`\`\`
## Глава 3: Работа с Удаленным Репозиторием 

Эта глава объясняет, как взаимодействовать с удаленными серверами (GitHub). 

### 3.1. Базовое взаимодействие с удаленным репозиторием

Для начала необходимо создать пустой репозиторий в GitHub

**`git remote add <имя> <URL>`**: Связывает ваш локальный репозиторий с удаленным.
- `<имя>` — это короткое имя-псевдоним для URL, по стандарту используется `origin`.
- `<URL>` — адрес вашего репозитория на GitHub.


*Пример:*
\`\`\`bash
$git remote add origin https://github.com/YourUsername/git-guide-project.git
\`\`\`

**`git push -u <имя_сервера> <имя_ветки>`**: Отправляет  ваши коммиты из локальной ветки на удаленный сервер.
- Флаг -u (или --set-upstream) устанавливает связь между вашей локальной и удаленной веткой. В следующий раз достаточно будет написать просто git push.

\`\`\`bash
$git push -u origin master
\`\`\`
**`git push --all origin`**: Отправляет все коммиты и ветки на удаленный сервер.

\`\`\`bash
git push --all origin
\`\`\`
**`git pull`**: Загружает изменения с удаленного сервера и автоматически пытается слить их с вашей текущей локальной веткой. 

\`\`\`bash
git pull origin master
\`\`\`

**`git clone <URL>`**: Создает полную локальную копию уже существующего удаленного репозитория, включая всю его историю.

### 3.2. Работа с форками

Fork — это ваша личная, полная копия чужого репозитория на вашем аккаунте GitHub. Вы являетесь владельцем этой копии и можете делать с ней все что угодно: создавать ветки, делать коммиты. Эти изменения не затрагивают оригинальный проект.


Pull Request — это ваше официальное предложение авторам оригинального проекта принять изменения, которые вы сделали в своем форке.

\`\`\`bash
$ git clone https://github.com/Ban049/Russian_ban_words
Cloning into 'Russian_ban_words'...
remote: Enumerating objects: 19, done.
remote: Counting objects: 100% (3/3), done.
remote: Compressing objects: 100% (3/3), done.
remote: Total 19 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 16 (from 1)
Receiving objects: 100% (19/19), 29.71 KiB | 239.00 KiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (5/5), done.
\`\`\`


1. Откройте страницу вашего форка на GitHub.
2. Перейдите на вкладку "Pull requests" и нажмите "New pull request".
3. Убедитесь, что вы предлагаете слияние из вашей ветки в main ветку оригинального репозитория.
4. Напишите осмысленный заголовок и описание для вашего PR, объясняя, что и зачем вы сделали.
5. Нажмите "Create pull request".
